---
id: es-chunking
title: Estrategias de chunking
language: es
family: ai-ml
---
El chunking decide qué unidades de texto se embeben y recuperan, y es de las decisiones con más impacto en la calidad de un sistema RAG. Un chunk demasiado grande mezcla temas y diluye el embedding; uno demasiado pequeño pierde el contexto necesario para entender la respuesta.

La estrategia base es la ventana de tamaño fijo: trocear por número de tokens o palabras, típicamente entre 200 y 500, con un solapamiento del diez al veinte por ciento entre ventanas consecutivas. El solapamiento garantiza que una idea cortada por la frontera aparezca completa en el chunk siguiente.

Las estrategias conscientes de estructura mejoran el baseline: respetar párrafos y encabezados de Markdown, no partir frases por la mitad, y mantener juntos los bloques de código. El chunking semántico va más lejos: mide la similitud entre frases consecutivas y corta donde el tema cambia, produciendo chunks temáticamente coherentes a cambio de más cómputo en la ingesta.

Dos prácticas transversales ayudan en cualquier estrategia. Anteponer el título del documento al contenido de cada chunk mejora la recuperación, porque el título aporta contexto temático que las frases sueltas pierden. Y los identificadores de chunk deben ser estables y deterministas — mismo documento, mismos IDs — para que la reindexación incremental reemplace exactamente lo que cambió.

Elegir el tamaño de ventana es una negociación entre recall y precisión. Los chunks pequeños — en torno al centenar de tokens — se embeben con nitidez, porque cada vector representa una sola idea, pero dejan al lector tirado: el fragmento recuperado coincide con la consulta pero le faltan las frases de alrededor que contienen la respuesta. Los chunks grandes llevan su propio contexto pero se embeben de forma difusa, promediando tres temas en un vector que no representa bien a ninguno. La respuesta práctica depende del corpus: el material de referencia denso tolera ventanas más pequeñas que la prosa narrativa, y las cargas de pregunta-respuesta quieren chunks capaces de contener una respuesta completa, mientras que las de búsqueda-y-exploración pueden ir a tamaños menores porque una persona abrirá el documento fuente de todos modos.

La forma del corpus debería pesar más que cualquier heurística publicada. Una colección de notas cortas — unos cientos de palabras cada una — apenas supera una ventana de tamaño por defecto por documento, lo que significa que el chunking en la práctica nunca ocurre y cada "chunk" es un documento entero. Eso desactiva en silencio todo lo que el chunking debía aportar: ranking por debajo del documento, contexto enfocado, citas precisas. Para esos corpus, reduce la ventana hasta que un documento típico produzca varios chunks, o asume deliberadamente la recuperación a nivel de documento. El fallo a evitar es dar por hecho que el chunking está ocurriendo cuando los números garantizan que no.

El solapamiento merece más precisión que el gesto vago habitual. Su propósito es asegurar las fronteras: cualquier frase cortada por el borde de una ventana debe aparecer entera en la siguiente. Eso implica que el solapamiento debe medir al menos lo que una frase típica — entre quince y veinticinco tokens en la mayoría de la prosa — y que superar con mucho el cuarto de ventana desperdicia espacio de índice y sesga la recuperación hacia el contenido fronterizo, que queda embebido dos veces. El solapamiento además interactúa con la deduplicación en consulta: chunks adyacentes del mismo documento suelen coincidir ambos con la consulta, así que el ensamblado de resultados debería colapsar vecinos o diversificar entre documentos.

Una trampa operativa sutil: los parámetros de chunking son invisibles para la sincronización incremental basada en hash de contenido. El hash cubre los bytes del documento, no el tamaño de ventana, así que cambiar la configuración de chunking deja intactos todos los documentos ya indexados — el índice sigue sirviendo ventanas cortadas con los ajustes antiguos mientras los documentos nuevos reciben los nuevos. Dos regímenes de chunking acaban entrelazados en un mismo índice, y la relevancia se degrada de formas exasperantes de reproducir. La solución es versionar los parámetros de chunking junto al modelo de embeddings en el manifiesto del índice, de modo que un cambio de configuración invalide el índice igual que lo haría un cambio de modelo.

Por último, evalúa el chunking con métricas de recuperación, no con estética. Un cambio de chunking es bueno si las consultas conocidas puntúan más alto sus pasajes fuente conocidos — tasa de acierto en K, mean reciprocal rank — y malo en caso contrario, por limpias que parezcan las fronteras. Construye primero el conjunto dorado de consultas; convierte el chunking de una cuestión de gusto en una decisión de ingeniería medible, y caza regresiones cuando alguien toque después el tamaño de ventana, el tokenizador o el solapamiento.
