---
id: es-design-patterns
title: Patrones de diseño en Swift
language: es
family: architecture
---
Los patrones de diseño son soluciones con nombre a problemas recurrentes. Su valor real es doble: estructura probada y vocabulario compartido — decir "esto es un decorator" transmite en dos palabras lo que costaría un párrafo.

Swift transforma los patrones clásicos. Muchos se disuelven en el lenguaje: strategy es pasar un closure; observer viene de serie con Observation y AsyncSequence; iterator es el protocolo Sequence. Otros cambian de forma: singleton se escribe en tres líneas (`static let shared`) pero su abuso — estado global mutable que acopla todo con todo — es el antipatrón más caro del desarrollo iOS; factory aparece como inits con protocolos o funciones constructoras; builder se vuelve elegante con result builders, la magia detrás de la sintaxis de SwiftUI.

Los patrones que más rinden en apps modernas: repository abstrae la persistencia detrás de un protocolo del dominio; adapter envuelve APIs ajenas en interfaces propias, aislando al código de los caprichos de terceros; coordinator extrae la navegación de las vistas; decorator compone comportamiento — un logger alrededor de un cliente HTTP — sin herencia; y state machine con enums y valores asociados convierte estados imposibles en código que no compila.

La madurez con patrones es dosificación: se aplican cuando el problema aparece, no antes. El código sobre-patronizado es tan costoso de mantener como el código sin estructura.

El patrón repository merece una mirada más de cerca porque es el que más veces se implementa a medias. El protocolo debe pertenecer a la capa de dominio y hablar tipos de dominio — `func documents() async throws -> [Document]` — sin filtrar jamás el vocabulario de la persistencia: fetch requests, managed objects, filas SQL. Si esa frontera se traza bien, los beneficios se acumulan: los tests unitarios inyectan un fake en memoria y corren en milisegundos, las previews reciben datos de muestra gratis, y cambiar Core Data por SQLite (o SQLite por una API remota) se convierte en un cambio aislado en lugar de una cirugía a corazón abierto. Si se traza mal — un solo `NSManagedObject` escapando por el protocolo — la abstracción es decorativa: todos los consumidores dependen en silencio del almacén que se pretendía ocultar.

La inyección de dependencias es el tejido conectivo entre estos patrones, y en Swift puede mantenerse ligera. La inyección por constructor con parámetros tipados por protocolo cubre la mayoría de las necesidades; una raíz de composición cerca del punto de entrada de la app cablea el grafo de objetos en un único lugar visible. Los contenedores con property wrappers y los service locators cambian esa visibilidad por comodidad y rara vez compensan a escala de app. La regla práctica: si no puedes saber de qué depende un tipo leyendo su inicializador, la estrategia de inyección ha fracasado, por mucho framework que la respalde.

La concurrencia remodela varios clásicos. El patrón actor ya no se construye con colas y locks — es una palabra clave, y con ella el facade se convierte a menudo en "un actor que posee un subsistema", garantías de serialización incluidas. Las tuberías publicador-suscriptor que antes exigían Combine u observadores artesanales salen ahora de `AsyncStream` y las secuencias async, con backpressure y cancelación heredadas de la concurrencia estructurada en lugar de atornilladas después. Hasta memento aparece con naturalidad: instantáneas por valor del estado de un actor, capturadas y restauradas sin copias defensivas, porque la semántica de valor hace de la copia el comportamiento por defecto.

Los antipatrones son la sombra del catálogo, y tres dominan las bases de código iOS. El massive view controller (o su reencarnación SwiftUI: la vista de mil líneas con lógica de negocio incrustada) es síntoma de patrón ausente — normalmente falta un coordinator y falta un repository. El abuso de singletons convierte cada `shared` en estado global invisible que hace los tests dependientes del orden y las previews frágiles; la alternativa honesta es pasar la dependencia explícitamente, por tedioso que parezca el primer día. Y la ceremonia de protocolo-para-todo — un protocolo con exactamente una conformancia y ningún doble de test — añade indirección sin opciones; introduce abstracciones cuando exista una segunda implementación o sea genuinamente inminente, no por reflejo.

La madurez de un equipo con los patrones se nota menos en cuáles usa que en cómo habla de ellos. "Esta pantalla necesita un coordinator porque la lógica de navegación se está filtrando a las vistas" es un argumento anclado en una fuerza sentida. "Nosotros siempre envolvemos los servicios en protocolos" es culto al cargamento. El catálogo es un menú, no una lista de tareas — pide lo que el problema que tienes delante realmente reclama.
