---
id: es-rag-pipelines
title: Arquitectura de un pipeline RAG
language: es
family: ai-ml
---
RAG (Retrieval-Augmented Generation) combina recuperación de información con modelos generativos: en lugar de esperar que el modelo lo sepa todo, se le entrega el contexto relevante junto a la pregunta. El modelo responde fundamentándose en documentos reales, lo que reduce alucinaciones y permite trabajar con conocimiento privado o reciente.

Un pipeline RAG tiene dos fases. La fase de indexación ocurre una vez por documento: el texto se trocea en chunks de tamaño manejable, cada chunk se convierte en un embedding, y los vectores se persisten en un índice vectorial junto al texto original y sus metadatos — identificador del documento, título, posición.

La fase de consulta ocurre en cada pregunta: la consulta del usuario se embebe con el mismo modelo, el índice devuelve los K chunks más cercanos, y opcionalmente una señal léxica (BM25) complementa a la semántica mediante fusión de rankings. Los mejores candidatos se ensamblan en un prompt con instrucciones de responder solo desde el contexto, y ese prompt alimenta al modelo de lenguaje.

Cada eslabón admite mejoras: chunking con solapamiento para no cortar ideas, búsqueda híbrida para capturar términos exactos que el embedding difumina, reranking de candidatos con un modelo más fino, y reglas deterministas para garantizar resultados imprescindibles.

La versión on-device de esta arquitectura sustituye los servicios en la nube por piezas locales: NLContextualEmbedding para embeddings, SQLite con sqlite-vec como índice vectorial, FTS5 como señal léxica, y un modelo local o remoto al final. La privacidad es total — los documentos nunca salen del dispositivo — y la latencia de recuperación se mide en milisegundos.

El error más común al construir RAG es descuidar la calidad de la recuperación y culpar al modelo generativo: si los chunks recuperados no contienen la respuesta, ningún prompt la producirá. Mide primero la recuperación con consultas de prueba y respuestas conocidas; solo después afina el prompt. El segundo error es indexar una vez y olvidar el versionado: cuando cambies de modelo de embeddings tendrás que reindexar todo el corpus, y tu sistema debe detectarlo en lugar de mezclar espacios vectoriales incompatibles silenciosamente.

La ingesta merece más ingeniería de la que suele recibir, porque es la parte del pipeline que se ejecuta una y otra vez a medida que el corpus evoluciona. La sincronización incremental es el requisito mínimo: calcula un hash del contenido crudo de cada documento, compáralo con los hashes registrados en la última indexación, y re-embebe solo los documentos cuyo hash cambió. Los documentos que desaparecieron de la fuente deben eliminarse del índice, y los que no cambiaron no deben costar nada. Sin este diff, cada actualización de contenido dispara un re-embed completo, y los re-embeds completos son justo el tipo de trabajo de varios minutos que los equipos empiezan a posponer hasta que el índice queda silenciosamente desactualizado.

El borrado es más sutil que la inserción. Cuando un documento pasa de cinco chunks a tres, reemplazar las tres primeras filas no basta: los dos chunks obsoletos siguen respondiendo a consultas con texto que ya no existe en la fuente. El patrón robusto es borrar-e-insertar por documento: eliminar todas las filas del documento, insertar el conjunto nuevo de chunks, y hacer ambas cosas dentro de una transacción para que un fallo a mitad no deje el documento indexado a medias. Los identificadores de chunk deterministas — derivados del identificador del documento y del ordinal — hacen la operación idempotente: repetir la ingesta tras un error converge al mismo estado en lugar de acumular duplicados.

El ensamblado del prompt es la etapa que todo el mundo subestima. Los chunks recuperados deben formatearse de modo que el modelo pueda citarlos: antepón a cada uno su título y posición de origen, sepáralos con delimitadores inequívocos, y enuncia la regla de grounding de forma explícita — responde solo desde el contexto, y di que no lo sabes cuando el contexto no contenga la respuesta. El orden también importa: los modelos atienden con más fiabilidad al principio y al final de la ventana de contexto, así que coloca primero los candidatos más fuertes. Administra los tokens con intención: diez chunks mediocres desplazan a los dos que importan, y un contexto pequeño y limpio gana sistemáticamente a uno grande y ruidoso.

La evaluación separa los sistemas RAG que mejoran de los que solo cambian. Construye un conjunto dorado de unas decenas de preguntas con sus pasajes fuente conocidos, y mide dos cosas por separado: si la recuperación devuelve un pasaje con la respuesta dentro del top K (tasa de acierto, mean reciprocal rank), y si el generador produce una respuesta fiel cuando lo hace. La separación importa porque los remedios difieren — los fallos de recuperación piden mejor chunking, fusión híbrida o cambiar de modelo de embeddings, mientras que los fallos de generación piden cambios de prompt. Una evaluación de recuperación corre en segundos sin ningún LLM, así que puede validar cada cambio en integración continua.

En lo operativo, trata el índice vectorial como una caché desechable, nunca como sistema de registro. Los documentos fuente más el manifiesto determinan completamente el índice, de modo que reconstruirlo debe ser siempre seguro, automático e idempotente. Este principio simplifica todos los casos difíciles: las migraciones de esquema se convierten en "borrar y reconstruir", los ficheros corruptos en "borrar y reconstruir", y las actualizaciones de modelo en un manifiesto incompatible seguido de — otra vez — "borrar y reconstruir". Los sistemas que intentan migrar vectores entre espacios incompatibles acumulan errores de relevancia sutiles que nadie puede depurar, porque los números individuales parecen plausibles mientras la geometría carece de sentido.
